# 8장. JSX에서 TSX로

## 리액트 컴포넌트의 타입

### 클래스 컴포넌트 타입

```typescript
interface Component<P = {}, S = {}, SS = any> extends ComponentLifecycle<P, S, SS> {}

class Component<P, S> {
    ...
}

class PureComponent<P = {}, S = {}, SS = any> extends Component<P, S, SS> {}
```

- props와 상태 타입을 제네릭으로 받고 있다.

### 함수 컴포넌트 타입

```typescript
// 함수 선언을 사용한 방식
function Welcome(props: WelcomeProps): JSX.Element {}

// 함수 표현식을 사용한 방식 - React.FC 사용
const Welcome: React.FC<WelcomePorps> = ({ name }) => {};

// 함수 표현식을 사용한 방식 - React.VFC 사용
const Welcome: React.VFC<WelcomeProps> = ({ name }) => {};

// 함수 표현식을 사용한 방식 - JSX.Element를 반환 타입으로 지정
const Welcome: ({ name }: WelcomeProps): JSX.Element => {};
```

- React.FC와 React.VFC는 리액트에서 함수 컴포넌트의 타입 지정을 위해 제공되는 타입이다.
  - 이 둘 사이에는 children이라는 타입을 허용하는지 아닌지에 따른 차이를 보인다.
  - React.FC는 childred을 포함하기 때문에 children props가 필요하지 않은 컴포넌트에서는 더 정확한 타입 지정을 하기 위해서 React.FC보다 React.VFC를 많이 사용한다.
- 다만, React v18로 넘어오면서 React.VFC가 삭제되고 React.FC에서 children이 사라졌다.

### children props 타입 지정

- 가장 보편적인 children 타입은 ReactNode | undefinded가 된다. ReactNode는 여러 타입을 포함하고 있는 타입으로 더 구체적으로 타이핑하는 용도에는 적합하지 않다.

### render 메서드와 함수 컴포넌트의 반환 타입 - React.ReactElement vs JSX.Element vs React.ReactNode

- 리액트는 실제 DOM이 아니라 가상 DOM을 기반으로 렌더링 하는데 가상 DOM의 엘리먼트는 ReactElement 형태로 저장된다. 즉, ReactElement 타입은 리액트 컴포넌트를 개체 형태로 저장하기 위한 포맷이다.
- 모두 라액트의 요소를 나타내는 타입이다.

**ReactElement**

- ReactElement 타입은 JSX의 createElement 메서드 호출로 생성된 리액트 엘리먼트를 나타내는 타입이다.

**ReactNode**

- ReactNode는 리액트의 render 함수가 반환할 수 있는 모든 형태를 담고 있다.

**JSX.Element**

- JSX.Element는 ReactElement의 특정 타입으로 props와 타입 필드를 any로 가지는 타입이다.

### 사용 예시

**ReactNode**

- JSX 형태의 문법을 때로는 string, numver 와 같이 어떤 타입이든 children prop로 지정할 수 있게 하고 싶다면 ReactNode 타입으로 children을 선언하면 된다.
- 리액트 컴포넌트가 다양한 형태를 가질 수 있게 하고 싶을 때 유용하게 사용된다.

**JSX.Element**

- 리액트 엘리먼트를 prop으로 전달받아 render props 패턴으로 컴포넌트를 구현할 때 유용하게 활용할 수 있다.

**ReactElement**

### 리액트에서 기본 HTML 요소 타입 활용하기

## 타입스크립트로 리액트 컴포넌트 만들기

### JSX로 구현된 Select 컴포넌트

### JSDocs로 일부 타입 지정하기

### props 인터페이스 적용하기

### 리액트 이벤트

### 훅에 타입 추가하기

### 제네릭 컴포넌트 만들기

### HTMLAttrites, ReactProps 적용하기

```typescript
interface SelectProps<OptionType extends Record<string, string>> {
  id?: ReactSelectProps["id"];
  className?: ReactSelectProps["className"];
}
```

### 공변성과 반공변성

# 9장. 훅

## 리액트 훅

### useState

- 리액트 함수 컴포넌트에서 상태를 관리하기 위해 사용된다.
- useState는 동기적으로 처리하기 위해 사용된다.

### 의존성 배열을 사용하는 훅

**useEffect와 useLayoutEffect**

- 렌더링 이후 리액트 함수 컴포넌트에 어떤 일을 수행해야 하는지 알려주기 위해 useEffect 훅을 활용할 수 있다.
- useEffect는 deps가 변경되었는지를 얕은 비교로만 판단하기 때문에 실제 객체 값이 바뀌지 않았더라도 객체의 참조 값이 변경되면 콜백함수가 실행된다.
- useEffect는 레이아웃 배치와 화면 렌더링이 모두 완료된 후에 실행된다. 다만, useLayoutEffect를 사용하면 화면에 해당 컴포넌트가 그려지기 전에 볼백함수를 실행하기 때문에 렌더링 시에 뜨는 빈화과 같은 현상을 방지할 수 있다.

**useMemo와 useCallback**

- useMemo와 useCallback는 이전에 생성된 값 또는 함수를 기억하며, 동일한 값과 함수를 반복해서 생성하지 않도록 해주는 훅이다.
  - 어떤 값을 계산하는 데 오랜 시간이 걸릴 떄나 렌더링이 자주 발생하는 form에서 유용하게 사용할 수 있다.
- 이 또한 useEffect와 마찬가지로 deps가 변경되었는지를 얕은 비교로만 판단하기 때문에 실제 객체 값이 바뀌지 않았더라도 객체의 참조 값이 변경되면 콜백함수가 실행된다.
- 모든 값과 함수를 useMemo와 useCallback을 과도하게 메모리제이션하는 것은 성능향상을 보장하지 않을 수 있다.

**useRef**

- 요소에 포커스를 설정하거나 특정 위치로 스크롤을 하는 등 DOM을 직접 선택해야 하는 경우에 사용된다.
- useRef는 세 종류의 타입 정의를 가지고 있다.

```typescript
function useRef<T>(initialValue: T): MutableRefObject<T>;
function useRef<T>(initialValue: T | null): MutableRefObject<T>;
function useRef<T><T = undefined>(): MutableRefObject<T | Object>;
```

- `<input />` 과 같은 기본 HTML 요소가 아닌 리액트 컴포넌트에 ref 요소를 Props로 넘겨주기 위해서는 `forwardRef`를 사용해야 한다. (ref가 아닌 다른 이름으로 하면 사용하지 않아도 됨.)

**useRef의 여러 가지 특성**

- useRef는 자식 컴포넌트를 저장하는 변수로 활용할 수 있을 뿐만 아니라 다른 방식으로도 유용하게 사용할 수 있다.

1. useRef로 관리되는 변수는 값이 바뀌어도 컴포넌트의 리렌더링이 발생하지 않는다. 이런 특정을 활용하면 상태가 변경되더라도 불필요한 리렌더링을 피할 수 있다.
2. 리액트 컴포넌트의 상태는 상태 변경 함수를 호출하고 렌더링된 이후에 업데이트된 상태를 조회할 수 있다. 반면 useRef로 관리되는 변수는 값을 설정한 후 즉시 조회할 수 있다.

**훅의 규칙**(for. 컴포넌트의 모든 상태 관련 로직을 명확하게 드러내기)

1. 훅은 항상 최상위 레벨에서 호출되어야 한다. 조건문, 반복문 등 내부에서는 훅을 호출해선 안된다.
2. 훅은 항상 함수 컴포넌트나 커스텀 훅 등의 리액트 컴포넌트 내에서만 호출되어야 한다.

## 커스텀 훅

### 나만의 훅 만들기

### 타입스크립트로 커스텀 훅 강화하기

# 10장. 상태 관리

## 상태 관리

### 상태(state)

- 리액트 애플리케이션에서의 상태는 렌더링에 영향을 줄 수 있는 동적인 데이터 값을 말한다.

### 상태를 잘 관리하기 위한 가이드

1. 지간이 지나도 변하지 않는다면 상태가 아니다.

- 객체의 참조 동일성을 유지하기 위해 널리 사용되는 방법의 하나는 메모리제이션이다.

  - useState를 사용하여 인스턴스 초기값을 지정할 때에는 useState(new Store())가 아닌 useState(() => new Stroe())로 렌더링 시 매번 생성하지 않도록 한다.
  - 다만, 동일한 객체 참조를 유지하려는 목적으로는 useRef()가 가장 적합하다.

  ```typescript
  const store = useRef<Store>(null);

  if (!store.current) {
    store.current = new Store();
  }
  ```

2. 파생된 값은 상태가 아니다.

**useState vs useReducer, 어떤 것을 사용해야 할까**

1. 다수의 하위 필드를 포함하고 있는 복잡한 상태 로직을 다룰 때
2. 다음 상태가 이전 상태에 의존적일 때

## 전역 상태 관리와 상태 관리 라이브러리

### Context API

## 상태 관리 라이브러리

### MobX

### Redux

### Recoil

### Zustand

# 11장. CSS-in-JS

## CSS-in-JS란

### CSS-in-JS와 인라인 스타일의 차이

- CSS-in-JS를 활용하면 자바스크립트로 스타일을 선언적이고 유지보수할 수 있는 방식으로 표현할 수 있다. 장점은 다음과 같다.

1. 컴포넌트로 생각할 수 있다.: 별도의 스타일시트를 유지보수할 필요 없이 각 컴포넌트의 스타일을 관리할 수 있다.
2. 부모와 분리할 수 있다.: 부모 요소에서 자동으로 상속받는 특징이 없어 독립되어 독립적으로 동작한다.
3. 스코프를 가진다.: 선택자 충돌을 방지할 수 있다.
4. 자동으로 벤더 프리픽스가 붙는다.: 브라우저 호환성을 향상해준다.
5. 자바스크립트와 CSS 사이에 상수와 함수를 쉽게 공유할 수 있다.

### CSS-in-JS 등장 배경

### CSS-in-JS 사용하기

# 12장. 타입스크립트 프로젝트 관리

## 엠비언트 타입 활용하기

### 앰비언트 타입 선언

- .d.ts 확장자를 가진 파일에서도 타입스크립트 타입 선언을 할 수 있다.
- 여기서는 타입 선언만 가능하며 값은 선언할 수 없다. declare 라는 키워드를 사용하여 선언할 수 있다.
- 타입스크립트에서는 기본적으로 .ts와 .js 파일만 이해하며 다른 파일 형식은 인식하지 못한다. .png와 같은 확장자를 임포트 해올 때 에러가 발생하기 때문에 선언해준다.

### 앰비언트 타입 선언 시 주의점

1. 타입 스크립트로 만드는 라이브러리에는 불필요
2. 전역으로 타입을 정의하여 사용할 때 주의해야 할 점

### 앰비언트 타입 선언을 잘못 사용했을 때의 문제점

- .d.ts 확장자 파일 내에서만 앰비언트 타입 선언하기

### 앰비언트 타입 활용하기

- .d.ts 파일에서의 앰비언트 타입 선언은 전역 변수와 같은 역할을 하기 때문에 임포트하지 않고 사용할 수 있다.

## 스크립트와 설정 파일 활용하기

### 스크립트 활용하기

- 다음을 통해 실시간으로 타입 검사가 가능하다.

```
yarn tsc -noEmit -incremental -w
```

- 다음을 통해 타입스크립트의 활용 범위를 파악할 수 있다.

```
npx type-coverage --detail
```

### 설정 파일 활용하기

- incremental 활용하기

### 에디터 활용하기

- shift + command + P -> restart typescript service

## 타입스크립트 마이그레이션

### 타입스크립트 마이그레이션의 필요성

### 점진적인 마이그레이션

## 모노레포

### 통합할 수 있는 요소 찾기

### 공통 모듈화로 관리하기

### 모노레포의 탄생

# 13장. 타입스크립트와 객체 지향

## 타입스크립트의 객체 지향

## 우아한형제들의 활용 방식

### 컴포넌트 영역

### 커스텀 훅 영역

### 모델 영역

### API 레이어 영역

## 캡슐화와 추상화

## 정리

---

Q. 아래 객체의 키 값을 유니온 타입으로 추출하기 위해서 어떻게?

```typescript
const fruits = {
  apple: "사과",
  banana: "바나나",
  blueberry: "블루베리",
};
```

   <details>
   <summary>정답</summary>
   type Fruit = keyof typeof fruits
   </details>

Q. 기본 HTML 요소가 아닌 리액트 컴포넌트에 ref 요소를 Props로 넘겨주기 위해서는 어떻게 해야 하나요?

   <details>
   <summary>정답</summary>
   forwardRef를 사용할 수 있다. 다만, ref가 아닌 다른 이름을 사용해서 넘겨준다면 forwardRef를 사용하지 않아도 된다.
   </details>

Q. 객체의 참조 동일성을 유지하기 위해서는 메모리제이션이 널리 사용된다고 합니다. 하지만 useMemo를 권장하지 않는 이유가 무엇인가요?

   <details>
   <summary>정답</summary>
   리액트 공식 문서에서 useMemo를 통한 메모리제이션은 의미상으로 보장된 것이 아니어서 오직 성능 향상만을 위해서만 사용해야 한다고 합니다. 또한 메모리 확보를 위해 이전 메모리제이션된 데이터가 삭제가 될 수 있다고도 합니다.
   </details>
