# 3장. 고급 타입

## 타입스크립트만의 독자적 타입 시스템

### any 타입

- any 타입은 자바스크립트에 존재하는 모든 값을 오류 없이 받을 수 있다.
- 정적 타이핑 특징을 가진 타입스크립트에서 모든 타입의 값을 오류 없이 받아 들이는 any의 효용성을 낮게 판단하여 지양하는 것이 좋다. 다만 아래 3가지 경우엔 다르다.
  - 개발 단계에서 임시로 값을 지정할 때
  - 어떤 값을 받아올지 또는 넘겨줄지 정할 수 없을 때
  - 값을 예측할 수 없을 때 암묵적으로 사용(fetch API 등)

### unknown 타입

- unknown 타입은 any 타입과 유사하게 모든 타입의 값이 할당될 수 있다.
- 하지만 any 타입과 반대로 어떤 타입이 할당되었는지 알 수 없음을 나타내기 때문에 unknown 타입으로 선언된 변수나 내부 속성에 접근할 수가 없다.
  - 우형: 강제 타입 캐스팅을 통해 타입을 전활할 때 사용한다.

### void 타입

- void 타입은 아무런 값을 반환하지 않는 경우에 사용한다.

### never 타입

- never 타입은 값을 반환할 수 없는 타입을 말한다.
- 자바스크립트에서 값을 반환할 수 없는 예는 다음과 같다.
  - 에러를 던지는 경우
  - 무한히 함수가 실행되는 경우
- never 타입은 모든 타입의 하위 타입이다. 즉, never 타입 자신을 제외한 어떤 타입도 never 타입에 할당될 수 없다는 것을 의미한다.

### Array 타입

- 타입스크립트에서 Array 타입은 아래와 같이 선언한다.

```typescript
const array: number[] = [1, 2, 3];
const array: Array<number> = [1, 2, 3];
```

- 만약 여러 타입을 모두 관리해야 하는 배열을 선언하려면 유니온 타입을 사용할 수 있다.

```typescript
const array: Array<number | string> = [1, "str"];
const array: (number | string)[] = [1, "str"];
```

### enum 타입

### 3.2 타입 조합

### 교차 타입

- 교차 타입을 사용하면 여러 가지 타입을 결합하여 하나의 단일 타입으로 만들 수 있다.

### 유니온 타입

- 교차 타입은 타입 A와 타입 B를 모두 만족하는 경우라면, 유니온 타입은 타입 A 또는 타입 B 중 하나가 될 수 있는 타입을 말한다.
- 주로 특정 변수가 가질 수 있는 타입을 전부 나열하는 용도로 사용된다.

### 인덱스 시그니처

- 인덱스 시그니처는 특정 타입의 속성 이름은 알 수 없지만 소겅값의 타입을 알고 있을 때 사용하는 문법이다.

### 인덱스트 엑세스 타입

- 인덱스드 엑세스 타입은 다른 타입의 특정 속성이 가지는 타입을 조회하기 위해 사용된다.

### 맵드 타입(Mapped Types)

### 템플릿 리터럴 타입

### 제네릭

- 제네릭은 정적 언어에서 다양한 타입 간에 재사용성을 높이기 위해 사용하는 분법이다.
- 함수, 타입 등에서 내부적으로 사용할 타입을 미리 정해두지 않고 타입 변수를 사용해서 해당 위치를 비워 둔 다음에 실제로 그 값을 사용할 때 외부에서 타입 변수 자리에 타입을 지정하여 사용하는 방식이다.
- tsx 파일 확장자를 사용할 때 화살표 함수에 제네릭을 사용하면 에러가 발생한다.
- 제네릭 부분에 extends 키워드를 통해 컴파일러에게 특정 타입의 하위 타입만 올 수 있음을 확실히 알려줄 수 있다.

## 제네릭 사용법

### 함수 시그니처의 제네릭

- 호출 시그니처는 타입스크립트의 함수 타입 문법으로 함수의 매개 변수와 반환 타입을 미리 선언하는 것을 말한다.

# 4장. 타입 확장하기 • 좁히기

## 타입 확장하기

- 타입스크립트에서는 interface, type 키워드를 사용해서 타입을 정의하고 extends, 교차 타입, 유니온 타입을 사용하여 타입을 확장한다.

### 타입 확장의 장점

- 코드 중복을 줄일 수 있다.

```typescript
interface A {
  name: string;
  url: string;
  stock: number;
}

interface B extends A {
  quantity: number;
}

type A = {
  name: string;
  url: string;
  stock: number;
};

type B = {
  quantity: number;
} & A;
```

### 유니온 타입

- 2개 이상의 타입을 조합하여 사용하는 방법이다. 아래 예시에서 A는 B의 값과 C의 값이 되기도 하지만 공통으로 갖고 있는 속성에만 접근할 수 있다.

```typescript
type A = B | C;
```

### 교차 타입

```typescript
interface DeliveryTip {
  tip: string;
}

interface StarRating {
  rate: number;
}

type Filter = DeliveryTip & StarRating;

const filter: Filter = {
  tip: "1000원 이하",
  rate: 4,
};
```

### extneds와 교차 타입

- 유니온 타입과 교차 타입을 사용한 새로운 타입은 오직 type 키워드로만 선언할 수 있다.

## 타입 좁히기

- 타입스크립트에서 타입 좁히기는 변수 또는 표현식의 타입 범위를 더 작은 범위로 좁혀나가는 과정을 말한다.

### 타입 가드에 따라 분기 처리하기

- 타입 가드는 런타임에 조건문을 사용하여 타입을 검사하고 타입 범위를 좁혀주는 기능을 말한다.
- 특정 문맥 안에서 타입스크립트가 해당 변수를 타입 A로 추론하도록 유도하면서 런타임에도 유효한 방법이 필요하다.
- 타입 가드는 크게 자바스크립트 연산자를 활용한 타입 가드와 사용자 정의 타입 가드로 구분할 수 있다.

### 원시 타입을 추론할 떄: typeof 연산자 활용하기

- 자바스크립트의 동장 방식으로 인해 null과 배열 타입 등이 object 타입으로 판별되는 등 복잡한 타입을 검증하기에는 한계가 있기 때문에 원시 타입을 좁히는 용도로만 사용하는 것을 권한다.

### 인스턴스화된 객체 타입을 판별할 때: instanceof 연산자 활용하기

- `A instanceof B` = `타입_검사할_대상_변수 instanceof 특정_객체의_생성자`

### 객체의 속성이 있는지 없는지에 따른 구분: in 연산자 활용하기

### is 연산자로 사용자 정의 타입 가드 만들어 활용하기

- `A is B` = `매개변수 is 타입`
- 타입스크립트에게 반환 값에 대한 타입 정보를 알려주고 싶을 때 is를 사용할 수 있다.

## 타입 좁히기 - 식별할 수 있는 유니온

### 에러 정의하기

### 식별할 수 있는 유니온

- 에러 타입을 구분할 방법이 필요하다. 이때 적용할 수 있는 방식이 식별할 수 있는 유니온인데, 타입마다 구분할 수 있는 판별자를 달아주는 것이다.

```typescript
type TextError = {
  errorType: "TEXT";
  errorCode: string;
  errorMessage: string;
};
type ToastError = {
  errorType: "TOAST";
  errorCode: string;
  errorMessage: string;
};
type AlertError = {
  errorType: "ALERT";
  errorCode: string;
  errorMessage: string;
};
```

### 식별할 수 있는 유니온의 판별자 선정

- 식별할 수있는 유니온의 판별자는 유닛 타입으로 선언되어야 정상적으로 동작한다. 유닛 타입은 다른 타입으로 쪼개지지 않고 오직 하나의 정확한 값을 가지는 타입을 말한다.
  - 리터럴 타입이어야 한다
  - 인스턴스화할 수 있는 타입은 포함되지 않아야 한다.

## Exhaustiveness Checking으로 정확한 타입 분기 유지하기

- 모든 케이스에 대한 타입 분기 처리를 해주지 않았을 때, 컴파일타임 에러가 발생하게 하는 것을 Exhaustiveness Checking라고 한다.

# 5장. 타입 활용하기

## 조건부 타입

- 타입스크립트 조건부 타입은 자바스크립트의 삼항 연산자와 동일한 문법을 가지고 있다.
- extends, infer, never 등을 활용해 원하는 타입을 만들 수 있다.

### extends와 제네릭을 활용한 조건부 타입

- 타입스크립트에서 extends 키워드는 조건부 타입으로 타입을 설정할 때 사용되며, 제네릭 타입에서는 한정자 역할로도 사용된다.
  - 조건부 타입에서 extends를 사용할 때는 자바스크립트 삼한 연산자와 함께 쓰인다.

```typescript
    T extends U ? X : Y  // 타입 T를 U에 할당할 수 있으면 X, 아니면 Y

    interface A {
        //
    }

    interface B {
        //
    }

    type PayMethod<T> = T extends 'a' ? A : B;
    type aPayMethod = PayMethod<'a'>;
    type bpayMethod = PayMethod<'b'>;  // 일반저으로 문자열 리터럴과 함께 사용하진 않는다.
```

### 조건부 타입을 사용하지 않았을 때의 문제점

```typescript
type PayMethodType = PayMethodInfo<Card> | PayMethodInfo<Bank>;

export const useGetRegisteredList = (
  type: "card" | "appcard" | "bank"
): UseQueryResult<PayMethodType[]> => {
  const url = `baeminpay/codes/${type === "appcard" ? "card" : type}`;

  const feteher = fetcherFactory<PayMethodType[]>({
    onSuccess: (res) => {
      const usablePocketList =
        res?.filter(
          (pocket: PocketInfo<Card> | PocketInfo<Bank>) =>
            pocket?.useType === "USE"
        ) ?? [];
      return usablePocketList;
    },
  });

  const result = useCommonQuery<PayMethodType[]>(url, undefined, fetcher);

  return result;
};
```

### extends 조건부 타입을 활용하여 개선하기

```typescript
export const useGetRegisteredList = <T extends "card" | "appcard" | "bank">(
  type: T
): UseQueryResult<PayMethodType[]> => {
  const url = `baeminpay/codes/${type === "appcard" ? "card" : type}`;

  const feteher = fetcherFactory<PayMethodType[]>({
    onSuccess: (res) => {
      const usablePocketList =
        res?.filter(
          (pocket: PocketInfo<Card> | PocketInfo<Bank>) =>
            pocket?.useType === "USE"
        ) ?? [];
      return usablePocketList;
    },
  });

  const result = useCommonQuery<PayMethodType[]>(url, undefined, fetcher);

  return result;
};
```

- 다음과 같이 정리할 수 있다.
  - 제네릭과 extends를 함께 사용해 제네릭으로 받는 타입을 제한했다. 따라서 개발자는 잘못된 값을 넘길 수 없기 때문에 휴먼 에러를 방지할 수 있다.
  - extends를 활용해 조건부 타입을 설정했다. 조건부 타입을 사용해서 반환 값을 사용자가 원하는 값으로 구체화할 수 있었다. 이에 따라 불필요한 타입 가드, 타입 단언 등을 방지할 수 있다.

### infer를 활용해서 타입 추론하기

- extends를 사용할 때 타입스크립트에서 infer는 타입을 추론하는 역할을 한다.

```typescript
type UnpackPromise<T> = T extends Promise<infer K>[] ? K : any; // 제네릭으로 T를 받아 T가 Promise로 래핑된 경우라면 K를 반환하고, 그렇지 않은 경우에는 any를 반환한다.
```

## 템플릿 리터럴 타입 활용하기

- 타입스크립트에서는 유니온 타입을 사용하여 변수 타입을 특정 문자열로 지정할 수 있다.
- 이 기능을 사용하면 컴파일 타임의 변수에 할당되는 타입을 특정 문자열로 정확하게 검사하여 휴먼 에러를 방지할 수 있고, 자동 완성 기능을 통해 개발 생산성을 높일 수 있다.

```typescript
type Direction = "top" | "bottom" | "right" | "left";
```

- 타입스크립트 컴파일러가 유니온을 추론하는 데에 시간이 오래 걸리면 비효율적이기 때문에 추론하지 않고 바로 에러를 내뱉을 수도 있다. 조합의 경우의 수가 너무 많지 않게 하는 것이 좋다.

## 커스텀 유틸리티 타입 활용하기

### 유틸리티 함수를 활용해 styled-components의 중복 타입 선언 피하기

- 다음과 같이 Pick 유틸리티 타입을 활용해서 props에서 필요한 부분만 선택하여 컴포넌트의 타입을 정의할 수 있다.

```typescript
type StyledProps = Pick<Props, "height" | "color" | "isFull">;
```

### PickOne 유틸리티 함수

- 타입스크립트에서는 서로 다른 2개 이상의 객체를 유니온 타입으로 받을 때 타입 검사가 제대로 진행되지 않는 이슈가 있다. PickOne이라는 이름의 유틸리티 함수를 통해 이러한 문제를 해결할 수 있다.

```typescript
type Card = {
    card: string;
}

type Account = {
    account: string;
}

function withdraw(type: Card | Account) {
    ...
}
```

- 위의 코드에서는 유니온 타입이 합집합을 뜻하기 때문에 하나의 객체만 받고싶은 상황이어도 에러를 반환하지 않는다. 이를 위해 공통된 타입(식별할 수 있는 유니온)을 통해 구분할 수 있다.

```typescript
type Card = {
  type: "card";
  card: string;
};

type Account = {
  type: "account";
  account: string;
};
```

- 하나의 속성이 들어왔을 때 다른 타입을 옵셔널한 undefined 값으로 지정하는 방법으로 PickOne 커스텀 타입을 구현할 수 있다.

```typescript
type PickOne<T> = {
  [P in keyof T]: Record<P, T[P]> &
    Partial<Record<Exclude<keyof T, P>, undefined>>;
}[keyof T];
```

### NonNullable 타입 검사 함수를 사용하여 간편하게 타입 가드하기

- NonNullable은 타입스크립트에서 제공하는 유틸리티 타입으로 제네릭으로 받는 T가 null 또는 undefined일 때 never 또는 T를 반환하는 타입이다.

```typescript
type NonNullable<T> = T extends null | undefined ? never : T;
```

## 불변 객체 타입으로 활용하기

- 프로젝트를 진행하면서 상숫값을 관리할 때 객체를 사용한다. theme 객체, 자주 사용하는 애니메이션을 모아둔 객체, 상숫값을 담은 객체 등...
- keyof, as const로 객체 타입을 구체적으로 설정함으로써 타입에 맞지 않는 값을 전달할 경우 타입 에러가 반환되기 때문에 컴파일 단계에서 발생할 수 있는 실수를 방지할 수 있다.

### 타입스크립트 keyof 연산자로 객체의 키값을 타입으로 추출하기

- 타입스크립트에서 keyof 연산자는 객체 타입을 받아 해당 객체의 키값을 string 또는 number의 리터럴 유니온 타입을 반환한다.

```typescript
interface ColorType = {
    red: string;
    greend: string;
}

type ColorKeyType = keyof ColorType; // 'red' | 'green'
```

### 타입스크립트 typeof 연산자로 값을 타입으로 다루기

- 자바스크립트에서는 typeof가 타입을 추출하기 위한 연산자로 사용된다면, 타입스크립트에서는 typeof가 변수 혹은 속성의 타입을 추론하는 역할을 한다.

```typescript
const color = {
    red: '#123456';
    greend: '#78901';
}

type ColorKeyType = typeof color;
/**
{
    red: string;
    greend: string;
}
*/
```

## Record 원시 타입 키 개선하기

- 객체의 키 값이 유한하다면 유닛 타입을 통해 타입을 제한할 수 있다.
- Partial을 활용하여 객체의 키 값이 무한할 때 개발자에게 해당 값에 대한 처리가 필요하다고 표시해준다.

```typescript
type PartialRecord<K extends string, T> = Partial<Record<K, T>>;
```

# 6장. 타입스크립트 컴파일

## 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 런타임과 컴파일타임

- 개발자가 작성한 소스코드는 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 되는데 이 단계를 컴파일타임이라고 부른다.
- 다시 말해 컴파일타임은 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정을 의미한다.
- 소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는데 이 시간을 런타임이라고 한다. 사용자에 의해 실행되는 과정이다.

### 자바스크립트 런타임

### 타입스크립트의 컴파일

- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다. 타입스크립트 컴파일러는 소스코드를 해석하여 AST(최소 구문 트리)를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다.

1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다.
2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다.
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트로 변환한다.
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다.
5. AST가 바이트 코드로 변환된다.
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다.

## 타입스크립트 컴파일러의 동작

### 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다. 즉, 타입스크립트는 코드를 실행하기 전에 에러를 사전에 발견하여 알려준다.

### 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입스크립트 컴파일러는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.

## 타입스크립트 컴파일러의 구조

- 타입스크립트 컴파일러는 다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.

### 프로그램

- 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성된다. 이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

### 스캐너(Scanner)

- 스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다. 다시 말해 소스코드를 작은 단위(ConstKeyword, WhitespaceTrivia 등)로 나누어 의미 있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행한다.

### 파서(Parser)

- 스캐너가 소스 파일을 토큰으로 나눠주면 그 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다. 스캐너는 어휘적 분석을 하는 반면 파서는 구문적 분석을 실행한다.

### 바인더(Binder)

- 바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다. 심볼이라는 데이터 구조를 생성한 뒤, 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.

### 체커(Checker)와 이미터(Emitter)

- 체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 역할을 한다.

### 정리

1. tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
2. 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
3. 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
4. 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
5. 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.

# 7장. 비동기 호출

## API 요청

### fetch로 API 요청하기

### 서비스 레이어로 분리하기

### Axios 활용하기

### Axios 인터셉터 사용하기

### API 응답 타입 지정하기

### 뷰 모델(View Model) 사용하기

### Superstruct를 사용해 런타임에서 응답 타입 검증하기

- Superstruct를 사용하여 인터페이스 정의와 자바스크립트 데이터의 유효성 검사를 쉽게 할 수 있다.
- Superstruct는 런타임에서의 데이터 유효성 검사를 통해 개발자와 사용자에게 자세한 런타임 에러를 보여주기 위해 고안되었다.

## API 상태 관리하기

### 상태 관리 라이브러리에서 호출하기

- 모든 상태 관리 라이브러리에서 비동기 처리 함수를 호출하기 위해 액션이 추가될 때마다 관련된 스토어나 상태가 계속 늘어난다. 이로 인한 가장 큰 문제점은 전역 상태 관리자가 모든 비동기 상태에 접근하고 변경할 수 있다는 것이다.

### 훅으로 호출하기

- react-query나 useSwr 같은 훅을 사용한 방법은 상태 변경 라이브러리를 사용한 방식보다 훨씬 간단하다. 캐시를 사용하여 상태 관리 라이브러리에서 발생했던 의도치 않은 상태 변경을 방지하는 데에 도움이 된다.

## API 에러 핸들링

### 타입 가드 활용하기

- Axios 에러에 대해 isAxiosError 타입 가드 제공

### 에러 서브클래싱하기

- 서브클래싱을 활용하면 에러가 발생했을 때 코드상에서 어떤 에러인지를 바로 확인할 수 있다. 또한 에러 인스턴스가 무엇인지에 따라 에러 처리 방식을 다르게 구현할 수 있다.

### 인터셉터를 활용한 에러 처리

- Axios 인터셉터 기능을 활용하면 HTTP 에러에 일관된 로직을 적용할 수 있다.

### 에러 바운더리를 활용한 에러 처리

- 에러 바운더리는 리액트 컴포넌트 트리에서 에러가 발생할 때 공통으로 에러를 처리하는 리액트 컴포넌트이다. 에러 바운더리는 에러가 발생한 컴포넌트 대신에 에러 처리를 하거나 예상치 못한 에러를 공통 처리할 때 사용할 수 있다.

### 상태 관리 라이브러리에서의 에러 처리

### react-query를 활용한 에러 처리

### 그 밖의 에러 처리

## API 모킹

- 서버 API가 완성되기 이전에 프론트 작업이 진행될 때 모킹(Mocking)이라는 방법을 활용할 수 있다.

### JSON 파일 불러오기

### NextApiHandler 활용하기

- Next.js를 사용하고 있다면 NextApiHandler를 활용할 수 있다.

### API 요청 핸들러에 분기 추가하기

### axios-mock-adapter로 모킹하기

- 이를 사용하면 GET 뿐만 아니라 POST, PUT, DELETE 등 다른 HTTP 메서드에 대한 목업을 작성할 수 있게 된다.
- API 요청을 중간에 가로채는 것이기 때문에 실제로 API 요청을 주고받지는 않았다. 따라서 개발자 도구의 네트워크 탭에서 확인하기 어렵다. Cypress 같은 도구의 웹훅을 사용하면 네트워크 요청을 확인할 수 있다.

### 목업 사용 여부 제어하기
